## let和const命令

### let命令

- 基本用法

```js
{
    let a = 10;
    var b = 1;
}

//console.log(a)  referenceError a is not defined
console.log(b);//1
```



用`let`和`var`声明了两个变量。然后在代码块之外调用这两个变量，结果`let`声明的变量报错，`var`声明的变量返回了正确的值。这表明，`let`声明的变量只在它所在的代码块有效。



`for`循环的计数器，就很合适使用`let`命令。

```js
//for循环适合用let
for(let i = 0;i<10;i++){
    console.log(i);
}
```



`for`循环还有一个特别之处，就是设置循环变量的那部分是一个父作用域，而循环体内部是一个单独的子作用域。

```js
//循环变量是父作用域，循环体内是一个子作用域
for (let i = 0;i<3;i++){
    let i = 'abc';
    console.log(i);
    //abc
    //abc
    //abc
}
```



- 不存在变量提升

`var`命令会发生“变量提升”现象，即变量可以在声明之前使用，值为`undefined`。

`let`命令改变了语法行为，它所声明的变量一定要在声明后使用，否则报错。

```js
//var
console.log(foo);//undefined
var foo = 2;

//let
console.log(bar);//referenceError
let bar = 2;
```



- 暂时性死区

只要块级作用域内存在`let`命令，它所声明的变量就“绑定”（binding）这个区域，不再受外部的影响。

```js
var tmp = 123;
if(true){
    tmp = 'abc';//referenceError
    let tmp;
}

if(true){
    temp = 'abc';//referenceError
    console.log(tmp);//referenceError

    let tmp;
    console.log(tmp);//undefined

    tmp = 123;
    console.log(tmp);//123
}
```

代码中，存在全局变量`tmp`，但是块级作用域内`let`又声明了一个局部变量`tmp`，导致后者绑定这个块级作用域，所以在`let`声明变量前，对`tmp`赋值会报错。

ES6 明确规定，如果区块中存在`let`和`const`命令，这个区块对这些命令声明的变量，从一开始就形成了封闭作用域。凡是在声明之前就使用这些变量，就会报错。

总之，在代码块内，使用`let`命令声明变量之前，该变量都是不可用的。这在语法上，称为“暂时性死区”（temporal dead zone，简称 TDZ）。



- 不允许重复声明

```js
// 报错
function func() {
  let a = 10;
  var a = 1;
}

// 报错
function func() {
  let a = 10;
  let a = 1;
}
```



### 块级作用域

- 为什么需要块级作用域

ES5不合理场景

1. 内层变量可能会覆盖外层变量

```js
var tmp = new Date();

function f() {
  console.log(tmp);
  if (false) {
    var tmp = 'hello world';
  }
}

f(); // undefined
```

2. 循环变量泄漏

```js
var s = 'hello';

for (var i = 0; i < s.length; i++) {
  console.log(s[i]);
}

console.log(i); // 5
```



- ES6的块级作用域

内层作用域可以定义外层作用域得到同名变量，但是外层作用域无法读取内层到的变量

```js
function f(){
    let n = 5;
    if(true){
        let n = 10;
        console.log(n);//10
    }
    console.log(n);//5
}
```



- 块级作用域与函数声明

ES5 规定，函数只能在顶层作用域和函数作用域之中声明，不能在块级作用域声明。

ES6 引入了块级作用域，明确允许在块级作用域之中声明函数。ES6 规定，块级作用域之中，函数声明语句的行为类似于`let`，在块级作用域之外不可引用。





### const命令

- 基本用法

`const`声明一个只读的常量。一旦声明，常量的值就不能改变。

```js
const PI = 3.1415;
PI // 3.1415

PI = 3;
// TypeError: Assignment to constant variable.
```

`const`一旦声明变量，就必须立即初始化，不能留到以后赋值。

```js
const foo;
// SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```



`const`的作用域与`let`命令相同：只在声明所在的块级作用域内有效。



`const`命令声明的常量也是不提升，同样存在暂时性死区，只能在声明的位置后面使用



`const`声明的常量，也与`let`一样不可重复声明。



- 本质

`const`实际上保证的，并不是变量的值不得改动，而是变量指向的那个内存地址所保存的数据不得改动。对于简单类型的数据（数值、字符串、布尔值），值就保存在变量指向的那个内存地址，因此等同于常量。但对于复合类型的数据（主要是对象和数组），变量指向的内存地址，保存的只是一个指向实际数据的指针，`const`只能保证这个指针是固定的（即总是指向另一个固定的地址），至于它指向的数据结构是不是可变的，就完全不能控制了。

```js
const foo = {};

// 为 foo 添加一个属性，可以成功
foo.prop = 123;
foo.prop // 123

// 将 foo 指向另一个对象，就会报错
foo = {}; // TypeError: "foo" is read-only
```



如果真的想将对象冻结，应该使用`Object.freeze`方法。

```js
const foo = Object.freeze({});

// 常规模式时，下面一行不起作用；
// 严格模式时，该行会报错
foo.prop = 123;
```



## 解构赋值

### 数组

可以从数组中提取值，按照对应位置，对变量赋值。

```js
let [a, b, c] = [1, 2, 3];

let [x, y] = [1, 2, 3];
x // 1
y // 2

let [a, [b], d] = [1, [2, 3], 4];
a // 1
b // 2
d // 4
```



- 默认值

```js
let [foo = true] = [];
foo // true

let [x, y = 'b'] = ['a']; // x='a', y='b'
let [x, y = 'b'] = ['a', undefined]; // x='a', y='b'
```



ES6 内部使用严格相等运算符（`===`），判断一个位置是否有值。所以，只有当一个数组成员严格等于`undefined`，默认值才会生效

```js
let [x = 1] = [undefined];
x // 1

let [x = 1] = [null];
x // null
```



### 对象

对象的解构与数组有一个重要的不同。数组的元素是按次序排列的，变量的取值由它的位置决定；而对象的属性没有次序，变量必须与属性同名，才能取到正确的值。

```js
let { bar, foo } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
foo // "aaa"
bar // "bbb"

let { baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
baz // undefined
```



如果解构失败，变量的值等于`undefined`。



对象的解构赋值，可以很方便地将现有对象的方法，赋值到某个变量。

```js
// 例一
let { log, sin, cos } = Math;

// 例二
const { log } = console;
log('hello') // hello
```



如果变量名与属性名不一致，必须写成下面这样。

```js
let { foo: baz } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
baz // "aaa"

let obj = { first: 'hello', last: 'world' };
let { first: f, last: l } = obj;
f // 'hello'
l // 'world'
```



```js
let { foo: foo, bar: bar } = { foo: 'aaa', bar: 'bbb' };
```

如果`p`也要作为变量赋值，可以写成下面这样。

```js
let obj = {
  p: [
    'Hello',
    { y: 'World' }
  ]
};

let { p, p: [x, { y }] } = obj;
x // "Hello"
y // "World"
p // ["Hello", {y: "World"}]
```



如果要将一个已经声明的变量用于解构赋值，必须非常小心。

```js
// 错误的写法
let x;
{x} = {x: 1};
// SyntaxError: syntax error
```



```js
// 正确的写法
let x;
({x} = {x: 1});
```



由于数组本质是特殊的对象，因此可以对数组进行对象属性的解构。

```js
let arr = [1, 2, 3];
let {0 : first, [arr.length - 1] : last} = arr;
first // 1
last // 3
```



### 数值和布尔

解构赋值时，如果等号右边是数值和布尔值，则会先转为对象.

解构赋值的规则是，只要等号右边的值不是对象或数组，就先将其转为对象。由于`undefined`和`null`无法转为对象，所以对它们进行解构赋值，都会报错。



### 函数参数







